---
title: "15"
style: "chapter page-1"
---

# Sura Ya Kumi Na Tano: TAASISI ZA UWAJIBIKAJI

## Tume Ya Maadili Ya Viongozi Wa Umma

### 228. Tume Ya Maadili Ya Viongozi Wa Umma

1. Kutakuwa na Tume ambayo itaitwa “Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma” itakayokuwa na Mwenyekiti na Makamu Mwenyekiti na wajumbe wengine wasiozidi saba.
1. Mwenyekiti na Makamu Mwenyekiti wa Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma watateuliwa na Rais ku toka m iongon i mwa ma j ina yatakayopendekezwa na Kamati ya Uteuzi.
1. Mwenyekiti na Makamu Mwenyekiti watashika madaraka baada ya kuapishwa na Rais.
1. Sifa za Mwenyekiti wa Tume zitakuwa kama ifuatavyo:
	1. awe ni raia wa kuzaliwa wa Jamhuri ya Muungano ambaye angalau mmoja kati ya wazazi wake ni raia wa kuzaliwa wa Jamhuri ya Muungano;
	1. mtu mwenye shahada ya chuo cha elimu ya juu kinachotambulika kwa mujibu wa sheria;
	1. mtu mwenye uzoefu katika utumishi wa umma kwa kipindi kisichopungua miaka kumi na tano;
	1. mtu mwenye heshima, weledi, uaminifu, uadilifu na asiye na tabia au mwenendo wenye kutiliwa shaka na jamii; na
	1. awe ni mtu ambaye hajawahi kutiwa hatiani kwa kosa lolote la jinai.
1. Sifa za Makamu Mwenyekiti zitakuwa kama zilivyoainishwa katika ibara ndogo ya (4).

### 229. Uteuzi Na Sifa Za Mjumbe

1. Mjumbe wa Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma atateuliwa na Rais baada ya kupendekezwa na Kamati ya Uteuzi.
1. Sifa za Mjumbe wa Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma zitakuwa kama ifuatavyo:
	1. awe ni raia wa kuzaliwa wa Jamhuri ya Muungano;
	1. mtu mwenye shahada ya chuo cha elimu ya juu kinachotambulika kwa mujibu wa sheria;
	1. mtu mwenye uzoefu kwenye uongozi kwa kipindi kisichopungua miaka kumi;
	1. mtu mwenye heshima, weledi, uaminifu, uadilifu na asiye na tabia au mwenendo wenye kutiliwa shaka na jamii; na
	1. awe ni mtu ambaye hajawahi kutiwa hatiani kwa kosa lolote la jinai.

### 230. Kamati Ya Uteuzi

Kutakuwa na Kamati ya Uteuzi ambayo itakuwa na Wajumbe wafuatao:

1. Jaji Mkuu wa Jamhuri ya Muungano;
1. Jaji Mkuu wa Zanzibar;
1. Jaji Kiongozi;
1. Mwanasheria Mkuu wa Serikali ya Jamhuri ya Muungano; na
1. Mwanasheria Mkuu wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar.

### 231. Majukumu Ya Tume

1. Majukumu ya Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma yatakuwa ni kufuatilia na kuchunguza tabia na mwenendo wa viongozi wa umma kwa madhumuni ya kusimamia na kuhakikisha kuwa maadili na miiko ya uongozi wa umma inazingatiwa, inalindwa na kuheshimiwa katika utumishi wa Serikali, Bunge, Mahakama, taasisi na idara nyingine zote za umma.
1. Bila kuathiri masharti ya jumla ya ibara ndogo ya (1), majukumu mahsusi ya Tume yatakuwa ni:
	1. kusimamia maadili katika utumishi wa umma;
	1. kuchunguza tabia na mwenendo wa kiongozi wa umma na kuchukua hatua pale inapostahili; na
	1. kusimamia sheria kuhusu maadili ya viongozi wa umma.
1. Bunge litatunga sheria kwa ajili ya utekelezaji wa masharti ya Ibara hii.

### 232. Muda Wa Mjumbe Wa Tume Kushika Madaraka

1. Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti na Wajumbe wengine wote kila mmoja atashika madaraka yake kwa kipindi cha miaka mitatu au kipindi kingine cha chini ya miaka mitatu kama itakavyoainishwa katika barua ya uteuzi, ikizingatiwa kwamba uteuzi wa Wajumbe wa Tume utafanywa kwa namna ambayo Wajumbe wa Tume hawataanza au kumaliza muda wao kwa wakati mmoja.
1. Bila kuathiri masharti ya ibara ndogo ya (1), Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti au Mjumbe wa Tume anaweza kuteuliwa tena kwa kipindi kingine kimoja tu cha miaka mitatu.
1. Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti na Wajumbe wa Tume wakati watakapokuwa madarakani hawataruhusiwa kuteuliwa, kuchaguliwa au kushika nafasi nyingine yoyote ya madaraka.

### 233. Uhuru Wa Tume

1. Tume itakuwa huru na kwa mantiki hiyo, haitaingiliwa na mtu au mamlaka yoyote katika utekelezaji wa majukumu yake.
1. Bunge litatunga sheria itakayoweka masharti kuhusu:
	1. utaratibu wa utekelezaji wa majukumu ya Tume;
	1. utayarishaji na utoaji wa taarifa za Tume;
	1. utaratibu wa utoaji wa mapendekezo na maamuzi ya Tume;
	1. muda wa kukaa madarakani na kuondolewa madarakani kwa mjumbe wa Tume;
	1. watumishi wa Tume; na
	1. masuala mengine muhimu yanayoihusu Tume.

### 234. Uwezeshaji Wa Nyenzo Na Rasilimali

Serikali itahakikisha kuwa Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma inapatiwa fedha, nyenzo na rasilimali watu ili kutekeleza kazi na wajibu wake kwa ufanisi.

## Tume Ya Haki Za Binadamu Na Utawala Bora

### 235. Tume Ya Haki Za Binadamu Na Utawala Bora

1. Kutakuwa na Tume itakayoitwa “Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora” itakayokuwa na Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti na Makamishna wasiozidi saba.
1. Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti na Makamishna wa Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora watateuliwa na Rais kutoka miongoni mwa majina yaliyopendekezwa na Kamati ya Uteuzi.
1. Mwenyekiti na Makamu Mwenyekiti watashika madaraka baada ya kuapishwa na Rais.

### 236. Sifa Za Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti Na Kamishna Wa Tume

1. Sifa za Mwenyekiti na Makamu Mwenyekiti wa Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora zitakuwa kama ifuatavyo:
	1. awe ni raia wa kuzaliwa wa Jamhuri ya Muungano;
	1. mtu mwenye shahada ya sheria kutoka chuo cha elimu ya juu kinachotambuliwa na sheria;
	1. mtu mwenye kuheshimu haki za binadamu;
	1. mtu mwenye uzoefu wa utumishi wa umma, upeo mkubwa katika mambo ya haki za binadamu, utawala au mambo ya jamii kwa kipindi kisichopungua miaka kumi; na
	1. mtu mwenye heshima, weledi, uaminifu, uadilifu na asiye na tabia au mwenendo wenye kutiliwa shaka na jamii.
1. Sifa za Kamishna wa Tume zitakuwa kama ifuatavyo:
	1. awe ni raia wa kuzaliwa wa Jamhuri ya Muungano na angalau mmoja kati ya wazazi wake ni raia wa kuzaliwa wa Jamhuri ya Muungano;
	1. mtu mwenye shahada ya chuo cha elimu ya juu kinachotambuliwa na sheria;
	1. mtu mwenye kuheshimu haki za binadamu;
	1. mtu mwenye uzoefu usiopungua miaka kumi ikiwa angalau ana sifa ya masuala ya sheria, haki za binadamu, utawala, siasa au mambo ya jamii; na
	1. mtu mwenye heshima, weledi, uaminifu, uadilifu na asiye na tabia au mwenendo wenye kutiliwa shaka na jamii.

### 237. Kamati Ya Uteuzi

1. Kutakuwa na Kamati ya Uteuzi wa Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti na Makamishna wa Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora itakayokuwa na wajumbe wafuatao:
	1. Jaji Mkuu wa Jamhuri ya Muungano ambaye atakuwa ni Mwenyekiti;
	1. Jaji Mkuu wa Zanzibar ambaye atakuwa ni Makamu Mwenyekiti;
	1. Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano;
	1. Spika wa Baraza la Wawakilishi la Zanzibar; na
	1. Naibu Mwanasheria Mkuu wa Serikali ambaye atakuwa ni Katibu.
1. Kamati ya Uteuzi itakuwa na jukumu la kupokea na kuchambua majina ya watu walioomba kuwa Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti na Kamishna wa Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora, kwa mujibu wa utaratibu utakaoainishwa na sheria.
1. Kutakuwa na Sekretarieti ya Tume itakayoongozwa na Katibu Mtendaji atakayeteuliwa na Rais kutokana na orodha ya majina ya watu watatu waliopendekezwa na Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora.

### 238. Kazi Na Majukumu Ya Tume

1. Kazi na majukumu ya Tume yatakuwa kama ifuatavyo:
	1. kuhamasisha hifadhi ya haki za binadamu na wajibu kwa jamii kwa mujibu wa katiba na sheria;
	1. kuhamasisha, kulinda na kufuatilia utekelezaji wa usawa wa jinsia na ulinganifu kwa ujumla katika maendeleo ya Taifa;
	1. kupokea malalamiko juu ya uvunjaji wa haki za binadamu kwa ujumla;
	1. kuchunguza uvunjaji wa haki za binadamu na ukiukwaji wa misingi ya utawala bora na kutoa mapendekezo yatakayowezesha kurekebisha kasoro zilizopo;
	1. kufanya utafiti na kutoa elimu kwa umma kuhusu haki za binadamu na utawala bora;
	1. kufungua mashauri mahakamani ili kuzuia vitendo vya uvunjaji wa haki za binadamu au kurekebisha haki inayotokana na uvunjwaji huo wa haki za binadamu au ukiukwaji wa misingi ya utawala bora;
	1. kuchunguza mwenendo wa mtu yeyote anayehusika au taasisi yoyote inayohusika na masharti ya Ibara hii katika utekelezaji wa kawaida wa madaraka ya kazi au majukumu yake au utekelezaji unaokiuka madaraka hayo;
	1. kutoa ushauri kwa Serikali na vyombo vingine vya umma kuhusu haki za binadamu na utawala bora; na
	1. kuchukua hatua zinazostahiki kwa ajili ya kukuza na kuendeleza usuluhishi miongoni mwa watu na taasisi mbalimbali wanaofika au kufikishwa mbele ya Tume.
1. Bila kuathiri masharti mengine ya Ibara hii, Bunge laweza kutunga sheria kwa mujibu wa masharti ya Sura hii kwa ajili ya kuweka masharti kuhusu mamlaka ya Tume, utaratibu wa kuendesha shughuli zake na kuhusu kinga za kisheria watakazokuwa nazo Makamishna na watumishi wa Tume kwa makusudi ya kuwawezesha kutekeleza kazi zao bila ya kukiuka sheria.
1. Kwa madhumuni ya kutekeleza majukumu yake, Tume haitachunguza mambo yafuatayo:
	1. jambo lolote ambalo liko mbele ya mahakama au chombo kingine cha kimahakama;
	1. jambo lolote linalohusu uhusiano au ushirikiano kati ya Serikali na Serikali ya nchi yoyote ya nje au shirika la kimataifa;
	1. jambo linalohusu madaraka ya Rais kutoa msamaha; au
	1. jambo jingine lolote lililotajwa na sheria yoyote.

### 239. Muda Wa Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti Na Kamishna Wa Tume Kushika Madaraka

1. Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti na Kamishna wa Tume kila mmoja atashika madaraka yake kwa kipindi cha miaka mitatu au kipindi kingine cha chini ya miaka mitatu kama itakavyoainishwa katika barua ya uteuzi, ikizingatiwa kwamba uteuzi wa Makamishna wa Tume utafanywa kwa namna ambayo hawataanza au kumaliza muda wao kwa wakati mmoja.
1. Bila kuathiri masharti ya ibara ndogo ya (1), Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti au Kamishna wa Tume anaweza kuteuliwa tena kwa kipindi kingine kimoja tu cha miaka mitatu.
1. Mtu yeyote akiteuliwa kuwa Kamishna wa Tume atalazimika kuacha mara moja madaraka katika chama chochote cha siasa au madaraka ya aina nyingine yoyote yatakayotajwa kwa ajili hiyo na sheria itakayotungwa na Bunge.

### 240. Kuondolewa Madarakani Kwa Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti Au Kamishna Wa Tume

1. Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti au Kamishna wa Tume anaweza kuondolewa madarakani kwa:
	1. kutokuwa na uwezo wa kutekeleza majukumu yake kwa sababu ya maradhi;
	1. kukiuka kanuni za maadili ya viongozi wa umma;
	1. kukiuka Miiko ya Uongozi wa Umma;
	1. kukosa weledi;
	1. utovu wa nidhamu; au
	1. kutiwa hatiani kwa makosa ya jinai yanayohusiana na kukosa maadili au kukosa uaminifu.
1. Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti au Kamishna wa Tume hataweza kuondolewa madarakani isipokuwa kwa mujibu wa masharti ya ibara ndogo ya (3) na (4).
1. Endapo Rais ataridhika kwamba suala la kumuondoa madarakani Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti au Kamishna wa Tume linahitaji kuchunguzwa, basi Rais ataunda Kamati Maalum itakayochunguza suala hilo.
1. Kamati Maalum iliyoundwa na Rais itachunguza suala linalohitaji kuchunguzwa na kutoa mapendekezo yake kwa Rais kwa ajili ya uamuzi.

### 241. Uhuru Wa Tume

1. Tume itakuwa huru na haitaingiliwa na mtu au mamlaka yoyote katika utekelezaji wa majukumu yake.
1. Bunge litatunga sheria itakayoweka masharti kuhusu:
	1. utaratibu wa utekelezaji wa majukumu ya Tume;
	1. utayarishaji na utoaji wa taarifa za Tume;
	1. utaratibu wa utoaji wa mapendekezo na maamuzi ya Tume;
	1. watumishi wa Tume; na
	1. masuala mengine muhimu yanayoihusu Tume.

### 242. Uwezeshaji Wa Nyenzo Na Rasilimali

Serikali itahakikisha kuwa Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora inapatiwa fedha, nyenzo na rasilimali watu ili kutekeleza kazi na wajibu wake kwa ufanisi.

## Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu Wa Hesabu Za Serikali

### 243. Uteuzi Wa Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu Wa Hesabu Za Serikali

1. Kutakuwa na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ambaye atateuliwa na Rais.
1. Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali atashika nafasi ya madaraka yake baada ya kuapishwa na Rais.

### 244. Sifa Za Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu Wa Hesabu Za Serikali

 Mtu anaweza kuteuliwa kuwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ikiwa ana sifa zifuatazo:
	1. ni raia wa kuzaliwa wa Jamhuri ya Muungano;
	1. amefuzu mafunzo ya juu ya uhasibu na kusajiliwa na mamlaka husika;
	1. ana uzoefu usiopungua miaka kumi na tano katika masuala yanayohusu ukaguzi wa hesabu za Serikali;
	1. ni mtu ambaye hajawahi kutiwa hatiani kwa kosa lolote la jinai; na
	1. ni mtu mwenye, weledi, uaminifu, uadilifu na asiye na mwenendo unaotiliwa shaka na jamii.

### 245. Kazi Na Majukumu Ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu Wa Hesabu Za Serikali

1. Kazi na majukumu ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali yatakuwa ni:
	1. kuhakikisha kwamba fedha zozote zinazokusudiwa kutolewa kutoka Mfuko Mkuu wa Hazina matumizi yake yameidhinishwa na kwamba zitatolewa kwa mujibu wa masharti ya Katiba hii, na iwapo ataridhika kwamba masharti hayo yatatekelezwa ipasavyo, basi ataidhinisha fedha hizo zitolewe;
	1. kuhakikisha kwamba fedha zote ambazo matumizi yake yameidhinishwa yatokane na fedha zilizomo katika Mfuko Mkuu wa Hazina au fedha ambazo matumizi yake yameidhinishwa na sheria, na kwamba zimetumika kwa ajili ya shughuli zilizohusika na matumizi ya fedha hizo na matumizi hayo yamefanywa kwa kufuata idhini iliyotolewa kuhusu matumizi hayo; na
	1. angalau mara moja kila mwaka, kufanya ukaguzi na kutoa taarifa kuhusu:
		1. hesabu za Serikali ya Jamhuri ya Muungano, hesabu za vyama vya siasa na hesabu za Serikali za Mitaa;
		1. hesabu zinazosimamiwa na taasisi na wakala wa Serikali ya Jamhuri ya Muungano;
		1. hesabu za Mahakama ya Jamhuri ya Muungano; na
		1. hesabu za Bunge la Jamhuri ya Muungano.
1. Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali atakuwa huru katika utekelezaji wa kazi na majukumu yake na hataingiliwa na mtu au mamlaka yoyote katika utekelezaji wa kazi zake.
1. Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali au mtu yeyote aliyeruhusiwa na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali atakuwa na haki ya kuchunguza vitabu, kumbukumbu, hati nyingine zozote zinazohusika na hesabu za aina yoyote iliyotajwa katika ibara ndogo ya (1).
1. Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali atawasilisha kwa Rais kila taarifa atakayotoa kwa mujibu wa masharti ya Katiba hii. atawaagiza watu taarifa hiyo, Rais
1. Baada ya kupokea wanaohusika wawasilishe taarifa hiyo kwenye kikao cha kwanza cha Bunge kitakachofanyika baada ya Rais kupokea taarifa hiyo na itabidi iwasilishwe katika kikao hicho kabla ya kupita siku saba tangu siku ile ulipoanza Mkutano huo, na iwapo Rais hatachukua hatua za kuwasilisha taarifa hiyo kwa Spika, basi Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali atawasilisha taarifa hiyo kwa Spika, ambaye atawasilisha taarifa hiyo kwenye Bunge.
1. Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali atakuwa pia na jukumu la kutekeleza kazi na shughuli nyingine, na atakuwa na madaraka mengine ya namna mbalimbali, kama itakavyoelezwa na sheria kuhusu hesabu za Serikali ya Jamhuri ya Muungano, hesabu za vyombo vya umma au hesabu za mashirika.
1. Katika kutekeleza madaraka yake kwa mujibu wa masharti ya ibara ndogo ya (1), (3), (4) na (5), Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali hatalazimika kufuata amri au maagizo ya mtu mwingine yeyote au idara yoyote ya Serikali, lakini maelezo hayo ya ibara hii ndogo hayataizuia Mahakama nayo kutumia madaraka yake kwa ajili ya kuchunguza kama Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ametekeleza madaraka yake kwa mujibu wa masharti ya Katiba hii au sivyo. itakayosimamia, pamoja na mambo litatunga sheria
1. Bunge mengine, mamlaka ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali.

### 246. Muda Wa Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu Wa Hesabu Za Serikali Kushika Madaraka

1. Muda wa kukaa madarakani kwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali kushika madaraka utakuwa ni kipindi cha miaka saba.
1. Bila ya kujali masharti ya ibara ndogo ya (1), Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali anaweza kujiuzulu nafasi ya madaraka yake kwa kutoa taarifa ya siku thelathini kwa Rais.

### 247. Kuondolewa Madarakani Kwa Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu Wa Hesabu Za Serikali

1. Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali anaweza kuondolewa madarakani kwa:
	1. kutokuwa na uwezo wa kutekeleza majukumu yake kwa sababu ya maradhi;
	1. kukiuka kanuni za maadili ya uongozi wa umma;
	1. kukiuka miiko ya uongozi wa umma;
	1. kukosa weledi;
	1. utovu wa nidhamu; au
	1. kutiwa hatiani kwa makosa ya jinai yanayohusu kukosa maadili au uaminifu.
1. Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali hataweza kuondolewa madarakani isipokuwa kwa mujibu wa masharti ya ibara ndogo ya (3) na (4).
1. Endapo Rais ataridhika kwamba suala la kumuondoa madarakani Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali linahitaji kuchunguzwa:
	1. atateua Kamati Maalum ambayo itakuwa na Mwenyekiti na wajumbe wengine wasiopungua watatu, mjumbe mmoja kutoka mamlaka ya uhasibu nchini, wajumbe wawili ambao angalau mmoja kati yao awe ni jaji au mtu aliyepata kuwa jaji wa Mahakama ya Juu, Mahakama ya Rufani au Mahakama Kuu ya Jamhuri ya Muungano au Mahakama Kuu ya Zanzibar;
	1. wakati suala la kumwondoa madarakani Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali limepelekwa kwenye Kamati Maalum kwa ajili ya uchunguzi, Rais atamsimamisha kazi Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali; na
	1. Kamati Maalum itachunguza shauri na kutoa taarifa kwa Rais na itamshauri Rais kama Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali aondolewe madarakani au la.
1. Endapo Kamati Maalum itamshauri Rais kwamba Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali aondolewe madarakani, basi Rais atamuondoa madarakani.
1. Rais atafuta uamuzi wa kumsimamisha kazi Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali endapo Kamati Maalum itamshauri Rais kwamba Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali asiondolewe madarakani.

### 248. Uwezeshaji Wa Nyenzo Na Rasilimali

Serikali itaweka utaratibu utakaowezesha Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali kupatiwa fedha, nyenzo na rasilimali watu kulingana na uwezo wa kibajeti wa Serikali ili kulinda uhuru wake katika kutekeleza kazi na majukumu yake kwa ufanisi.

## Chombo Cha Kuzuia Na Kupambana Na Rushwa

### 249. Udhibiti Wa Rushwa

1. Kwa madhumuni ya kudhibiti rushwa, kutakuwa na chombo ambacho kitakuwa na jukumu la kuzuia na kupambana na rushwa.
1. Bunge litatunga sheria itakayoweka masharti kuhusu muundo, majukumu na mamlaka ya chombo kilichorejewa katika ibara ndogo ya (1).
